ATP'nin temel yapısı ve özelliklerine
baktığımızda adenin, riboz ve 3 tane
fosfat görüyorsunuz. Bazla şeker
arasında hangi bağ vardı hocam?
Glikozit. Şekerle fosfat arasında ester
bağı var. Ancak bakın burada iki tane
yüksek enerjili fosfat bağı var. Yüksek
enerjili fosfat bağı.
3 tane fosfat var ama iki tanesi yüksek
enerjili. Dikkat edin. Bazlı şekere ne
demiştim ben? Nükleozit. Hocam peki
nükleozitten sonra bir tane fosfat
eklediğim zaman bunun adı ne olacak?
Nükleotit olacak. Bakın baz + şeker artı
fosfat nükleotittir. Şimdi bu nükleotite
baktım aslında AMP gördüm. Adenozin
monofosfat. Öyleyse nükleozit
kelimesinin karşılığı aynı zamanda
neymiş? adenozinmiş arkadaşlar. Peki ben
adenozin monofosfata bir tane daha
fosfat eklersem bunun adı ne olur? ADP
yani adenozin difosfat.
3üncü fosfatı eklediğimde ise adenozin
trifosfat. Yani adenozin neyin
karşılığıdır dediklerinde hocam? Baz
artı şeker yani nükleozitin
karşılığıdır. Ve ben ATP'ye baktığım
zaman şunu görmüş oldum. ATP nükleotit
yapıya sahip. Bakın nükleotit yapılı bir
molekülden, bir bileşikten
bahsediyorsunuz arkadaşlar. ATP için
okul kitabımız 73. sayfasında şöyle bir
ifade kullanıyor. Diyor ki, "Ap
nükleotit yapılıdır." Evet, çok güzel.
Baz artı şeker, fosfat içeriyor çünkü ve
şekeri de riboz. Öyleyse RNA sentezine
doğrudan katılabilir tarzında bir cümle
kurmuş. Öyleyse nükleotit yapılı bir
bileşik dedim ve hemen devamında RNA
sentezine doğrudan katılabilir
yazıyorum.
ATP depolanmaz arkadaşlar. ATP yapılır,
yıkılır ve hücreden hücreye transferini
beklemezsiniz. Hücreden hücreye transfer
edilmez. Her hücre kendi ATP'sini
kendisi üretecek. İşte ATP'nin yıkımına
hatırlarsanız hep ne diyorduk? ATP'nin
yıkımına defosforilasyon diyorduk. Yani
aslında ATP'nin ADP'ye dönüşümü. Öyleyse
sentezine ne denir? Sentezine
fosforilasyon denir. İşte fosforilasyon
çeşitleri var. Mesela bunlardan bir
tanesine ben substrat düzeyinde
fosforilasyon diyeceğim. Bakın, SDF
substrat düzeyinde fosforilasyon. Ne
demek hocam bu? Elinizde bir tane
substrat, bir tane madde var ve bu
maddenin üzerinde bir fosfat grubu var.
O fosfat grubu enzimlerle ADP'ye
aktarılıp direkt ATP üretilmesine SDF
denir. Başka ne var hocam? ODF var.
Oksidatif düzeyde fosforilasyon yazalım.
Oksidatif düzeyde fosforilasyon.
Nerede var hocam bunlar? Hemen bir alt
başlık açalım. Oksijenli solunumda var,
oksijensiz solunumda var. Ve kemosentez
tepkimelerinde var. Oksidatif düzeyde
fosforilasyon. Başka ne vardı hocam? Bir
de fotofosforilasyon var. Fotosentez
tepkimelerinde ışık enerjisi ile ATP
üretilmesidir. Fotofosfilasyon.
Hemen örneğini de altına yazalım.
Fotosentez tepkimeleri
egzotermik ve endotermik ifadesi
kullanılıyor. Bakın şimdi şuraya bir
denklem yazacağım. Diyeceğim ki ADP + P
= ATP + H2O. Yani ATP'nin sentez
sırasında su açığa çıkıyor. Burası
neydi? Fosforilasyondu.
Peki tam tersi nedir hocam? Tam tersi
defosfilasyon. Bunları öğrendik. Ancak
tam tersinin yani ATP'nin basitçe
hidrolizle yıkıldığına dikkat çekmek
istiyorum. Ve ATP yıkıldığında ne açığa
çıkıyordu? Enerji. O yüzden arkadaşlar
ATP'nin yıkımı egzotermik bir olay.
Öyleyse sentezi nasıl bir olay olur?
Endotermik. Yıkıldığı sırada enerji
açığa çıkaran bir şey sentezlenirken
ortamdan enerji ister. Doğru mu? Şimdi
şu anlayan ya da anlaşılmakta zorlanan
ama basit bir mantığı olan grafiğe
bakalım. Enerjinin üretildiği olaylar
neydi hocam? İşte solunum gibi,
fermentasyon gibi olaylardı. Doğru mu?
En azından metabolik faaliyetlerde
kullanılacak enerji için konuşalım. Daha
iyi olur, mantıklı olur. Çünkü dönüşüm
göstereceğiz. Şimdi solunum ve
fermentasyon tepkimeleri arkadaşlar
egzotermik tepkimeler yani açığa enerji
çıkaran tepkimeler. İşte ben o açığa
çıkan enerjiyi ATP'nin sentezlenmesinde
kullanıyorum. O yüzden arkadaşlar ATP
sentezi bir endotermik olaydır. Genelde
buradan bakmak insanın kafasını
karıştırdığı için ben öğrencilerime şunu
söylerim. Tamam bildiğin yerden başla
derim. ATP'yi yıktığın zaman açığa Q
kadar enerji çıkıyor mu? Evet hocam. O
zaman ATP'nin yıkımı egzotermik mi?
Doğrudur. Egzotermik bir tepkime enerji
açığa çıkarttıysa bu enerjiyi kim alsın?
Endotermik tepkimeler alsın. Mesela
dehidrasyon tepkimeleri,
mesela aktif taşıma, mesela kasılması
ya da sinirsel iletim gibi aslında
enerji harcayan tepkimeler. Dikkat edin
ATP yıkılıp enerji boşa düşmüyor. Enerji
bir yere yönlendirilmiş olunuyor. O
yüzden hocam işte siz burada 7300
kalorilik bir enerjiyi açığa
çıkarttığınızda hücreye zarar gelmiyor.
Ya ne olacak ki 7300 kaloriden? Hocam
şöyle düşün. ATP öyle bir tane
yıkılmıyor arkadaşlar. Milyonlarca ATP
yıkılıyor şu anda. Benim yanıp kül olmam
lazım. Neden olmuyorum? Çünkü ATP
kademeli bir şekilde enzimlerin
kontrolünde yıkılıyor ve açığa çıkan
enerji bir tepkimeye yönlendiriliyor.
Öyle boşa salınmıyor. Dolayısıyla bakın
yıkımı egzotermik olan bir şeyin sentezi
nedir? Endotermiktir. Toparlıyorum.
Solunum ve fermentasyon gibi egzotermik
tepkimelerden açığa çıkan enerji ATP'nin
sentezinde kullanıldı. ATP yıkıldı.
Açığa enerji çıktı. O enerji de gitti.
Endotermik tepkimelerin gerçekleşmesini
sağladı. Bu şekilde bir zincirleme
tepkimeler var arkadaşlar. Dolayısıyla
ATP kontrolsüz bir şekilde yıkılmaz.
Enzimlerin kontrolüle yıkılır. ATP
sentazla ATP'yi sentezliyoruz.
ATP azla arkadaşlar ATP yıkıyoruz
şeklinde basit bir denklem yazabiliriz.
Evet, gelelim metabolizmaya. Metabolizma
ve bazal metabolizma nedir? Buna
bakacağız şimdi. Tüm yapım,
yıkım,
dönüşüm tepkimelerine metabolizma denir
arkadaşlar.
Ve hatırlarsanız ben size şöyle bir
kelime öğretmiştim. Anabolizma. Nerede
hocam? Canlıların karakteristik
özelliklerinde. Anabolizma, yakım,
özümleme, asimilasyon. Bu kelimeyi de
kullanıyorlar arkadaşlar. Asimilasyonu
özümlemeyle. Bunlar yapım. Ama özellikle
anabolizmaya dikkat edeceksiniz. Bir de
hangi kelime vardı? Katabolizma.
Katabolizma, yıkım, yadımlama. Bunlar da
arkadaşlar aynı şeyi ifade edecek.
Yadımlama. Şimdi bir insanda anabolizma
katabolizmadan fazlaysa aslında bu
çocukluk dönemidir. Eşitse ergin
erişkinlik dönemi arkadaşlar ama küçükse
artık burada ne var? Yaşlılık dönemi
var. Yani artık özümleme sentez
katabolizmanın gerisine düşmüş bir yıkım
üstünlüğü var. Peki metabolik hızımıza
neler etki eder derseniz bana ben şöyle
bir ifadeyle başlamak istiyorum. Mesela
hormonlar. Birazdan hormonlarla ilgili
sadece bir iki cümle yazacağım konu
bütünlüğü sağlansın diye. Sizin
vücudunuzda bir tiroksin aktivitesi
varsa ya da bir adrenalin aktivitesi
varsa bunlar arkadaşlar metabolik hızı
arttırır. O yüzden tiroksin miktarı
vücudunda yüksek olan insanların
metabolizması hızlıdır ve kilo
alamazlar. Peki hocam yaşa bağlı olarak
bana bir metabolizma kıyası yaparsa yaş
arttıkça metabolizmanın yavaşladığını az
önce dile getirdik. Başka ne olabilir?
Böyle genel mantıktan gidelim. Eğer bir
insanın kilosu artarsa arkadaşlar bakın
çok enteresan. Kilosu artarsa metabolik
hızı düşer ama tersi de doğru. Metabolik
hızının düşmesiyle de kilo alabilirsin.
Bir de boyla ilişkilendirilen grafikler
var. Aslında boy dediğiniz zaman burada
yüzey alanı ifadesi arkadaşlar daha
mantıklı olur. Eğer yüzey alanını
arttırırsanız metabolizmanız
artmak zorundadır. Çünkü birim yüzeyden
kaybettiğiniz ısı miktarını yerine
koyabilmeniz için bu şarttır. Bunu
söyleyelim ve burayı noktalayalım. Bazal
metabolizmaya bakalım. Nedir bazal
metabolizma ve nasıl ölçülür?
Canlıınlığın canlılık faaliyetlerini
sürdürebilmesi için gerekli olan enerji
ihtiyacıdır şeklinde bir cümle kurmuşuz.
Bunun mantığı şu. Ben şu anda açım,
midem, bağırsaklarım boş ama hayatta
kalmak için bunların hepsi şu anda ne
yapıyor? Enerji harcıyor. Doğru mu? İşte
benim ekstra bir faaliyet göstermediğim
sırada vücudumun tükettiği enerji
aslında bazal metabolizmadır. O yüzden
canlının canlılık faaliyetlerini
sürdürmesi için gereken enerjidir
diyoruz. Peki nasıl ölçülür hocam? Oda
sıcaklığında,
tam dinlenme halinde
ama bakın uyku olmayacak.
Uyku başka bir şey. Gözleriniz açık,
dinleniyorsunuz. Şu anda yemekten
812 saat sonra buradaki olayımız da şu.
Aç olacak bir insan. Sonuçta mantık
olarak bağırsağımın, midemin ekstra bir
çaba sarf etmesini istemiyorum.
Kişinin
birim zamanda
yaydığı
ısıya
bakılarak ölçüm yapılır.
Tabii böyle ısıya bakılmak basit bir şey
değil arkadaşlar. özel laboratuvar
yöntemleri kullanılır normalde kesin
sonuçlar için. Ancak günümüzde basit
matematiksel hesaplamalar ya da
biyoelektrik uygulamalarıyla bunun
sonucuna çok rahat bir şekilde
diyetisyenler ve dahiliye hekimleri
ulaşabiliyorlar. Bu teorik işin kitabi
bilgisi. Bizim burada dikkat etmemiz
gereken şey bu kişi aç olmalıydı ve
kesinlikle fiziksel aktivite yapmıyor
olmalıydı. Mesela sizin kafanızı
karıştırmak için şunu söyleyecekler.
İşte koşu bandının üzerine çıkan bir
kişinin bazal metabolizma hızı,
yemekte dana yemiş bir insanın bazal
metabolizma hızı. İki tabak salatayla
öğünü geçirmiş, az önce sofradan kalkmış
bir insanın bazal metabolizma hızı.
Hocam bunların hiçbiriyle bazal
metabolizma hızını ölçemezsin. Oda
sıcaklığında olacak, tam dinlenme
halinde olacak. Aç olacak. İşte bu süre
zarfında bazal metabolizma ile alakalı
ölçüm yapılmalı. Siz de eğer bazal
metabolizmanızı ölçtürecekseniz
sabah saatlerinde ve aç karna en ideali
olacaktır. Arkadaşlar bu bazal
metabolizmaya en yakın örnek nedir
biliyor musunuz? Kış uykusuna yatan
memeliler.
Kış uykusuna
yatan memeli canlılar. Buna en güzel
aslında örnek ama bu da en yakın hali.
Başka bir canlıya örnek vermeyin
arkadaşlar. Çünkü bazal metabolizma
ifadesi endoterm canlılar için
kullanılan bir ifadedir aslında. Yani
vücut sıcaklığı işte çevre sıcaklığıyla
değişmeyen canlar işte ağacın yaprak
dökmesi vesaire bunlara örnek vermeyin
lütfen. Kış uykusuna yatan memeli canlı
buna en yakın örnek olacak. Hadi çok az
bir de hormondan bahsetmek istiyorum.
Dediğim gibi konu bütünlüğünü sağlamak,
organik, inorganik bileşikleri bitirmek
için. Halbuki hormonlar endokrin
sistemde biliyorsunuz ki çok detaylı
anlattığımız bir yer. Hormonlar
özelleşmiş yapılardan
ya da endokrin organlardan
salgılanan
aminoasit, protein,
steroid
vesaire yapılı
maddeler
ne işe yarar? Tabii ki metabolizmayı
düzenler.
Büyüme gelişmeden sorumludur.
Hücresel fonksiyonlar için önemlidir.
Yani yaşamın devamı için hormonlar
şarttır. Sadece hayvanlar için mi, insan
için mi konuşuyoruz? Hayır. Bitkisel
hormonlar var. Onlarda da büyüme, yaprak
dökme, meyve olgunlaşması, çiçek açma.
Doğru mu? Ya da işte yönelme
hareketlerinde ne vardı? hormonların
etkisi. Ama hocam ben bunları
bilmiyorum. Temel mantığı şu anda
öğrendin. Onun dışında şu anda detaya
gerek yok zaten diyoruz ve burayı
bitiriyoruz. Bir mola. Çayınızı
kahvenizi tazeleyin. Checkpoint'teyiz.
Yeah.